> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (16 / 23)

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 17. FOREIGN KEY 제약조건에서,
- REFERENC에서 ~ ON DELETE CASCADE
  - 부모테이블에서 primary 값이 수정/삭제 될 경우, 참조값은 삭제되고 참조무결성 유지

- REFERENCE ~ ON DELETE SET NULL
  - 부모테이블에서 primary 값이 삭제될 경우, 하위테이블의 레퍼런스값이 null로 변경되면서 참조무결성 유지

## 문제 18. 테이블명 변경하기
> RENAME (BEFORE) TO (AFTER)
- 기존이름(BEFORE)에서 (AFTER)로 변경


## 문제 19. 참조동작 관련
### 삭제(delete)
- Cascade : master 삭제 시 child 같이 삭제
- Set null : master 삭제시 child 해당 필드 null
- Set default : master 삭제시 child 해당 필드 default 값으로 설정
- Restrict : child 테이블에 pk 값이없는 경우에만 master삭제 허용
- No action : 참조 무결성을 위반하는 수정/삭제 액션을 취하지 않음.

### 삽입 (Insert)
- Automatic : master 테이블에 PK가 없으면 PK 생성 후  child 입력
- Set null : master 테이블에 pk 가 없으면 외부키를 null 값으로 처리
- set default :  master 테이블에 pk 가 없으면 외부키를 기본값으로 입력
- dependent : master 테이블에 pk가 존재할 때만 child 입력 허용
- no action : 참조 무결성을 위반하는 입력 액션 취하지 않음.

> 부모테이블에 pk가 없을 때 child table 데이터 입력을 허용하지 않는 참조동작은 **Dependent**

## 문제 22. foreign key 제약 시 수정과 삭제
- 부모 테이블에서 삽입 시, pk에 해당하는 컬럼 값을 반드시 함께 추가해주어야함.
- reference 옵션 (delete set null, cascade)을 확인하고, null로 바꾸는 명령이라면 not null인 컬럼인지 확인해야한다. (4번보기의 경우 불가능.)


## 문제 23. delete, truncate, drop
- 문제에서, 로그를 남기는 것을 원칙이라고 했다. TRUNCATE와 DROP TABLE는 로그를 남기지 않으므로 오답.
- 2번은 문법에 맞지 않다. (delete * from table XXX)

## 문제 27. 데이터베이스 트랜잭션의 특성 4가지
1. **원자성** : 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되거나 전혀 실행되지 않은 상태여야 한다. (All or Nothing)
2. **일관성** : 트랜잭션이 실행되기 전 데이터 베이스 내용이 잘못되어 있지 않으면, 트랜잭션 실행 이후에도 잘못되어 있지 않아야 한다.
3. **고립성** : 트랜잭션 실행 중 다른 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안된다
4. **지속성** : 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.

## 문제 28. 트랜잭션의 격리성이 낮을 때 발생할 수 있는 문제점.
1. dirty read : 다른트랜잭션에 의해 수정됐지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것.
2. non-repeatable read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두번 수행 시, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정/삭제하는 바람에 두 쿼리 결과가 다르게 나온 것.
3. phantom read : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리 두번 수행시, 첫 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두번째 쿼리에서 등장하는 현상
4. 
<hr/>

# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리
## 연산자의 우선순위
1. 괄호로 묶은 연산
2. 부정연산자(not)
3. 비교연산자 =, > , >= < , <= / sql 비교연산자 (between a AND b, In (list) , LIKE, IS NULL)
4. 논리 연산자 중 AND , OR의 순으로 처리

## TRUNCATE
- TRUNCATE TABLE은 테이블 자체를 삭제하는 것이 아닌 해당 테이블의 모든 행들이 제거되고 저장 공간을 재사용하도록 해제하는 것.
(테이블 구조 완전 삭제를 원하면 DROP TABLE 해야함)