> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (13 / 21)

# 틀린 문항 오답노트
## 문제 37. 오라클과 sql server에서의 insert문
- 오라클에서는 빈문자열('')을 입력하면 null로 입력된다. 조회시에는 null로 조회 해야한다.
- sql server에서는 빈문자열('')을 입력하면 빈문자열('')로 입력되고, 조회시에도 빈문자열('')로 조회할 수 있다.

## 문제 39. select문으로 같은 결과 데이터 찾기.
> 1~3번은 모두 가입 날짜가 141201 00시 이고, 서비스 종료일자가 15년 1월 1일 내(24시간)에 만료되는 데이터들을 찾는 반면,  4번보기는 서비스 종료일자가 1월1일 00시에 종료되는 데이터를 찾는 것이다.
> 쿼리로 데이터 찾는거 연습 많이해봐야겠다. 

## 문제 40. 단일행함수와 다중행 함수 특징
- 함수의 입력행수에 따라 단일행 함수와 다중행 함수로 구분할 수 있다.
- 단일행 함수는 SELECT , WHERE, ORDER BY, UPDATE의 SET절에서 사용 가능.
- 1:M 관계의 테이블 조인 시, M쪽에서 출력된 행이 하나씩 단일행 함수의 입력값으로 사용되므로 단일행 함수를 사용할 수 있다.
- 다중행 함수도 단일행 함수와 동일하게 단일 값만 반환한다.

- 함수
  - LENGTH : 문자열의 길이를 반환하는 함수(화이트 스페이스 포함)
  - CHR : 주어진 아스키 코드에 대한 문자를 반환
  - REPLACE : 문자열을 치환하는 함수 (REPLACE(C1, CHR(10)) -> 줄바꿈 제거)

> 1+1 + 2+1 =  5

## 문제 43. case then (searched_case_expression과 simple_case_expression)
- 쉬우니까 이정도는 외우자.
- 문제에서의 예시
  - searched_case_expression
    ```sql
    case when LOC = 'NEW YORK' THEN 'EAST'
    ```
    - simple_case_expression
    ```sql
    case LOC when 'NEW YORK' then 'EAST
    ```

## 문제 44. 아니 이걸 왜틀렸지?
- 4번 보기에서, CASE - WHEN - THEN 1 인데, ELSE 도 1이면 그냥 다 1이잖아.
- ELSE 는 0을 바꿔주어야 다른 보기와 결과가 같다.

## 문제 49. null 관련 함수(외웁시다)
- NVL(값, 표현식) : 널처리 함수, 값이 null이면 표현식으로 처리해줌. (오라클)
- ISNULL(값,표현식) : nvl 과 같음. (오라클)
- NULLIF(표현식1, 표현식2) : 표현식 1과 표현식2가 같으면 NULL을 리턴, 같지 않으면 표현식 1을 리턴(SQL Server 함수)
- COALESCE(표현식1, 표현식2) : 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 리턴 (SQL Server 함수)

## 문제 51. 집계함수에서 null 인 행은 집계되지 않는다 ** (제외)
- '널'이라는 얘는 없음. 근데 문제에서 그냥 편의상 '널'이라고 표현한줄 알았는데....
- 이해가 좀 안되는 부분
```SQL
SELECT GRADE, COUNT(*) FROM EMP GROUP BY GRADE;
```
에서, 5개직급 + NULL 기준별 데이터수가 6건 출력. (이때는  NULL도 포함된다는 점?)

## 문제 56. SQL 실행 순서
FROM - WHERE - GROUPBY - HAVING - SELECT - ORDER BY

> 2번보기에서, SELECT 절에 '년' 칼럼이 없어서, SELECT 이후 실행되는 ORDER BY 절에서 '년' 기준으로 정렬할 수 없다. (근데 오라클에서는 가능.)
(단, 아래에서는 불가능)
```SQL
SELECT 지역, 매출금액 
FROM (
    SELECT 지역 ,매출금액
    FROM 지역별 매출
)
ORDER BY 년 ASC
```

<hr/>

# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리
## IS NOT NULL
- 널이 아닌 경우를 찾아내기

## 오라클에서의 날짜연산
- 오라클에서의 날짜연산은 숫자연산과 같다. 특정 날짜에 1더하면 하루를 더한 결과와 같음.
- 1/24/(60/10) = 10분과 같음.

## 집계함수
- 집계함수는 WHERE 절에는 올 수없다. 
- 집계함수를 사용할 수 있는 GROUP BY 절보다 WHERE 절이 먼저 실행된다.
