> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : ( / 20)

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 65. 순수관계연산자
SELECT, JOIN, PROJECT, DIVEDE

> UPDATE 아님 !

## 문제 66. 데이터 모델 참고해서 올바른 SQL 작성하기

## 문제 67. 데이터모델 보고 옳은 설명 맞추기
- 두 테이블 조인 시, 적절한 JOIN 조건이 없으면 카티시안 곱이 발생한다. 

## 문제 68. 스키마 참고해서 조건에 맞는 질의 작성하기
- 이걸 왜틀렸냐..
- 이름, 속성 임의로 해석하지 않기. (구매 번호가 구매 횟수에 맞춰서 순차적으로 부여된다고 생각했었음.. 당연히 카운트로 개수세어줘야지..)
  
# 문제 69. join 다시 공부하기.
> BETWEEN JOIN 이란 구문은 없음. (구문오류)
> 1번 보기에서, 두번째 on 절이 B. 사용시간대 BETWEEN C.시작시간대가 되어ㅑㅇ 한다.
> 2번보기에서, INNER JOIN 구문 오류가 발생한다

# 문제 70. TEAM, STADIUM 테이블 관계로 전용구장과 팀정보 함께 출력하는 문제
TEAM, STADIUM 두 테이블을 조인해야 한다.
> 1번 보기에서, using 조건절을 이용해 동등 조인을 수행에서도, natural join과 마찬가지로 join 칼럼에 대해 alias나 테이블명과 같은 접두사는 붙일 수 없다. (구문에러 발생)
```sql
-- 기존문장
using T.STADIUM_ID = S.STADIUM_ID
-- 수정된 문장
USING(STADIUM_ID)

-- 기존문장
SELECT T.REGION_NAME, T.TEAM_NAME, T.STADIUM_ID, S.STADIUM_NAME
--수정된 문장
SELECT T.REGION_NAME, T.TEAM_NAME, STADIUM_ID, S.STADIUM_NAME
```

# 문제 72. JOIN 문제
- LEFT OUTER JOIN 이고 WHERE 조건절이 아닌 ON 절에 조건이 들어갔으므로, A테이블(고객)의 모든 정보를 출력해야 함.
- 다음, 고객번호가 11000 또는 12000이면서 단발기 ID와 OS 가 일치하는 컬럼을 조인해준다.

# 문제 73. FULL OUTER JOIN, LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN으로 같은 결과 만들어 내기
- SQL 쭉 읽어보고 테이블 만들어보기


# 문제 74. LEFT/FULL/RIGHT 조인 차이
- 위 문제와 마찬가지로, 직접 테이블 만들어보기 (해설지 참고)

# 문제 75. 조건에 맞는 join 작성하기
- 기본적으로 dept테이블에 emp를 조인할건데, 사원없는 부서도 함께 출력할때.
- left join

> 의문점 -> full join 은 왜 정답이 될 수 없을까? 모든 레코드가 나오는 거면 사원없는 부서도 나올거같은데,.,,?

<hr/>

# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리

## ORDER BY
- SQL 문장으로 조회된 데이터들을 다양한 목적에 맞게 특정 컬럼 기준으로 정렬하는데 사용
- DBMS 마다 NULL 값에 대한 정렬순서가 다를 수 있으므로 주의
- ORDER BY 절에서 컬럼명 대신 Alias 명이나 컬럼 순서를 나타내는 정수를 혼용해서 사용가능.
- GROUP BY 절을 사용하는 경우, ORDER BY 절에 집계함수 사용가능. (순서상 뒤여서)

## ORDER BY - CASE WHEN THEN END
- CASE절을 사용해서 원래의 정렬 순서를 변경. (ORDER BY 절 뒤에 정수가 온다면, 정수가 작은 것 먼저 등장시킴, DESC면 반대)

## TOP()과 WITH TIES
예제. 
- 테이블에서 급여가 높은 2명을 내림차순으로 출력.  (top(2))
- 같은 급여 받으면 같이 출력 (with ties)
```sql
SELECT TOP(2) WITH TIES ENAME, SAL FROM EMP
ORDER BY SAL DESC;
```

## 최소 조인 조건 필요 개수
- 테이블수 - 1
- 5개 테이블인 경우, N-1 개인 4개.

## equi join
- where 조건절에 join 조건 넣기
```sql
select 테이블1.킬람명, 테이블2.칼럼명
from 테이블1, 테이블2
where 테이블1.칼럼명1 = 테이블2.칼럼명2;
```

## join에 대한 설명
- 일반적으로 join은 pk와 fk 값의 연관성에 의해 성립
- dbms 옵티마이저는 from 절에 나열된 테이블이 아무리 많아도 항상 2개의 테이블씩 짝을 지어 join 수행 (3개이상 절대 안됨)
- equi join은 join에 관여하는 테이블 간의 컬럼 값들이 정확하게 일치할 때 사용
- equi join은 = 연산자에 의해서만 수행. 그 외의 비교연산자를 사용하는 경우에는 모두 non equi join (비동등 조인)
- 대부분 non equi join을 수행할 수 있지만 때로는 설계상의 이유로 수행이 불가능한 경우도 있다.

## 카티시안 PRODUCT
- CROSS JOIN으로 만들 수 있음.
  - 테이블 간 JOIN 조건이 없는 경우 생길 수 있는 모든 데이터의 조합을 말한다. 조건절이없거나 CROSS JOIN 키워드를 사용할 수 있다.

