> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (14 / 20)

<hr/>

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 77. outer join에서의 where, on 조건절
- 오라클에서 outer join은 (+)로 표기.
- (+) 달린 쪽이 흡수 당하는 쪽
- 흡수 당하는 쪽의 조건은 on안에 써줘야 함.
- 반대로, 흡수 하는 쪽의 조건은 where 에 써줘야 함.

> 문제의 보기 1번에서는, 게시판이 흡수하는 쪽이므로, 게시글의 조건은 on에, 게시판의 조건은 where 에 써줬음

## 문제 79. 차집합.
- <>는 같지않다. 는 뜻
- 차집합은 A에서 A,B의 교집합을 뺀것과 같음.
> 4번 보기가 맞다. 테이블1에서, not exists (교집합) 이므로.
테이블 1 차집합 테이블2와 같음.

## 문제 83. UNION 과 UNION의 차이점과 순서 문제.
- UNION 연산은 두 개의 테이블을 하나로 합치면서 **중복된 데이터를 제거**한다. 그래서 UNION은 정렬을 발생시킨다. 
- UNION ALL은 **중복을 제거하거나 정렬을 유발하지 않는다**

## 문제 91. 계층형 쿼리 연습
- 80% 쯤 마스터

## 문제 92. SELF JOIN을 수행해야 할 경우.
- SELF JOIN은 하나의 테이블에서 두 개 칼럼이 연관 관계를 가지고 있을 때 사용한다.

- SELF JOIN은 동일 테이블 사이의 조인을 말한다.
- 동일 테이블 사이의 조인을 수행하면 테이블과 칼럼 이름이 모두 동일하기에, 반드시 테이블 별칭을 사용해야 한다.

```SQL
SELECT ALIAS1.칼럼명, ALIAS2.칼럼명
FROM 테이블 ALIAS1, 테이블 ALIAS2
WEHRE ALIAS1.칼럼명1 = ALIAS2.칼럼명2;
```

## 문제 93. 셀프조인


# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리
## 집합연산
합집합 UNION
교집합 INTERSECT
차집합 MINUS, EXCEPT


## ORDER BY 숫자와 UNION 컬럼명
```sql
SELECT ENAME AAA, JOB AAB
FROM EMP
WHERE EMPNO = 7369
UNION ALL
SELECT ENAME BBA, JOB BBB
FROM EMP
WHERE EMPNO = 7566
ORDER BY 1,2;
```

- 컬럼명의 ALIAS는 UNION 연산의 첫번째 결과의 ALIAS로 반영된다.
- 따라서 결과에서는 BBA나 BBB 가 아닌, AAA와 AAB가 컬럼명(ALIAS)가 된다.
- ORDER BY에서 1,2 라고 되어있는데, 이 때의 숫자는 SELECT 구문의 ENAME과 JOB을 가리킴.
- ENAME 오름차순 정렬, 같을경우 JOB 오름차순 정렬이라는 뜻이 된다.

## 계층형 질의문
- CTE를 **재귀호출**하면서 계층구조를 전개
- 계층형 질의문은 엥커멤버를 실행하여 기본 결과 집합을 만들고, 이후 재귀 멤버를 지속적으로 실행.
- WHERE 절은 모든 전개를 진행하고, 이후 필터 조건으로 조건을 만족하는 데이터만 추출하는데 사용
- 오라클의 PRIOR 키워드는 CONNECT BY절과 SELECT, WHERE 절에서 사용가능하고, PRIOR 자식 = 부모 형태로 사용하면 순방향 전개로 수행. 

## WINDOW FUNCTION
- 행과 행 간의 관계를 정의하기 위해 제공되는 함수
- 순위, 합계, 평균, 행 위치 등을 조작할 수 있다.
- GROUP BY 절과 병행하여 사용할 수는 없다.
- 윈도우 함수 때문에 결과건수가 줄어들지는 않는다.
- RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER

##  윈도우 집계함수
SUM, AVG, COUNT, MAX/MIN 등

## 단일행 서브쿼리와 다중행 서브쿼리
- 서브쿼리의 실행결과가 단일행인 서브쿼리
    단일행 연산자(>= > <= < = != <> ^=)를 사용해야 한다.
- 서브쿼리의 실행 결과가 다중행인 서브쿼
- 리
  - 다중행 연산자 IN ANY SOME ALL EXISTS를 사용해야 한다.
  - ANY, SOME : 메인 쿼리 조건식을 만족하는 서브쿼리 결과가 하나 이상이면 TRUE 반환