> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (15 / 29)

<hr/>

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 98. sql을 보고 올바르게 설명한 것 찾기

```sql
SELEACT A.회원ID, A.회원명, A.이메일
FROM 회원A
WHERE EXISTS (SELECT 'X'
    FROM 이벤트B, 메일발송 C
    WHERE B.시작일자 >= '2014.10.01'
    AND A.회원ID = C.회원ID
    HAVING COUNT(*) < (SELECT COUNT(*)
                        FROM 이벤트
                        WHERE 시작일자 >= '2014.10.01'));
```

- \*\*위 문장은 이벤트 시작일이 2014.10.01과 같거나 큰 이벤트를 기준으로, 단 한차례라도 이메일 발송이 누락된 회원을 추출하는 쿼리.
- EXISTS 대신 IN을 사용하면, 회원별 이메일 발송 건수를 계산할 수 없어서 결과를 추출할 수 없다.
- GROUP BY 및 집계함수를 사용하지 않고 HAVING절을 사용해도 SQL 오류가 발생하지는 않는다.

## 문제 99. 서브쿼리.

> 단일행 서브쿼리의 비교연산자(> < >= <= <> != =)는 다중행 서브쿼리의 비교연산자로도 사용할 수 있다. (반대의 경우는 안됨)

## 문제 111. SQL 문장 보고 올바른 실행결과 찾기 (다시보기)

- GROUPING SETS 함수는 표시된 인수들에 대한 개별 집계를 구하는 기능.

## 문제 120. GRANT 문법

- GRANT SELECT, UPDATE ON A_User.TB_A TO B_User;

## 문제 121. ROLE

- DBMS 사용자를 생성하면, 기본적으로 많은 권한을 부여해야 한다.
- 많은 DBMS에서는 DBMS 관리자가 사용자별로 권한을 관리해야 하는 부담과 복잡함을 줄이기 위하여 **다양한 권한을 그룹으로 묶어 관리**할 수 있도록 **사용자와 권한 사이에서 중개 역할을 수행하는 ROLE을 제공**한다 !

## 문제 124. PL/SQL에서 ROLLBACK이 가능하지 않도록 삭제 하는 방법

- PL/SQL에서는 동적 SQL 또는 DDL 문장 실행 시, **EXECUTE IMMEDIATE** 를 사용해야함.\*\*
- DELETE는 ROLLBACK이 가능하고, **TRUNCATE는 ROLLBACK이 불가**하다.

## 문제 125. 절차형 SQL

- 저장형 프로시저는 SQL을 로직과 함께 데이터베이스 내에 저장해놓은 명령문의 집합
- 저장형 함수(사용자 정의 함수)는 단독적으로 시행되기 보다, 다른 SQL문을 통해 호출되고 그 결과를 리턴하는 SQL의 보조적인 역할 수행.
- 트리거는 특정 테이블에 INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 DML문이 실행되었을 때, 데이터베이스 내에서 자동으로 동작하도록 작성된 프로그램
- Stored Module 예시 (PL/SQL, LP/SQL, T-SQL)
  > 데이터 무결성과 일관성을 위해 사용자 함수 정의하는 것은 트리거의 용도

## 문제 126. 트리거

- 데이터 무결성과 일관성을 위해 사용자 함수를 정의 하는 것.
- 데이터베이스에 의해 자동으로 호출되고 수행된다.
- 특정 테이블에 대해 INSERT, UPDATE, DELETE문이 수행되었을 때 호출되도록 정의할 수 있다.
- 데이터베이스에 로그인 하는 작업에도 정의할 수 있다.
  > TCL을 이용해 트랜잭션을 제어하는 것은 불가능하다.(COMMIT, ROLLBACK 등 불가능) (단 ,프로시저는 가능하다.)

# 2회독 때 다시 풀 문제

- 97,100, 101,105,106,109,110

## 문제 105. SQL 문장 보고 올바른 실행결과 찾기 (다시보기)

- ROLLUP은 계층구조를 가진 SUB TOTAL을 생성하는 함수.
- 나열된 컬럼의 순서가 변경되면 수행 결과도 변경된다.

# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리

rollup

108. (group by cube, rollup
     cube는 다차원 집계를 생성하는데, 주어진 컬럼에 대한 모든
     조합에 대해 집계를 수행하므로 다른 그룹 함수에 비해
     시스템에 대한 부하가 크다.)

109. -- 분석 함수
     -- RANK OVER()
     -- ROW_NUMBER() OVER() ** 중요 제일 많은 씀 **
     -- 순위를 구함.
     -- RANK() OVER()는 동일 순위인 경우 1,1,3, 형식으로 출력하지만
     -- ROW_NUMBER() OVER()는 동일 순위인 경우 1,2,3, 형식으로 출력
     -- DENSE_RANK() OVER()는 동일 순위인 경우 1,1,2 형식으로 출력
     -- ROW_NUMBER() OVER()는 매우매우매우 중요한 함수이므로 반드시 알아 둘것 !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

110. 3
     parttion by 추천경로에 의해 추천경로별 춴점수가 갖ㅇ높은 데이터를 한건씩만 출력.
     ROW_NUMBER() OVER()은 order by절에 의해 정렬된 데이터에 동일 값이 존재해도 유일한 순위를 부여.
     (over의 역할은 그룹별로 처리하기 위함. - over(partition by 컬럼명)

111. 3
     group by 절의 집합을 원본으로 하는 데이터를 window function과 함게 사용해도 sql오류가 발생하지 않음.
     window function 의 order by 절에 avg 집계함수를 사용하여도 sql오류가 발생하지 않음.

- RANGE BETWEEN 50 PRECEDING AND 150 FOLLOWING
  : BETWEEN Current_Row -50 AND 150 의 파티션 내의 모든행이 window
  즉, Current_Row의 값 - 50 ~ Current_Row의 값 + 150의 값은 모두 하나의 그룹

119. grant. revoke

120. CASCADE 와 WITH GRANT 잘 생각하기
