> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (19 / 21)

<hr/>

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 6. 3단계(3층) 스키마 구조 (외 개 내)

- ANSI-SPARC 에서 정의.

1. 외부 스키마 : 전사적 / 업무상 데이터 / 사용자 관점 / 관련 DB의 뷰를 표시 / 응용 프로그램이 접근하는 DB를 정의
2. 개념 스키마 : 설계자 관점 / 전체 DB 내의 규칙과 구조를 표현 / 통합 DB 구조
3. 내부 스키마 : 개발자 관점 / DB의 물리적 저장구조 / 데이터 저장구조, 인덱스, 레코드, 필드정의 등을 의미

## 문제 15. 속성의 특징

> 한 개의 속성은 하나의 속성값만 가진다. \*\*

- 주 식별자에게 함수적으로 종속된다.
- 기본키가 변경되면 속성의 값도 변경된다.
- 속성도 집합이다.
- 엔터티에 대한 자세하고 구체적인 정보를 나타낸다.
- 하나의 엔터티는 두 개 이상의 속성을 갖는다.

<hr/>

# 맞췄지만 헷갈렸던/중요한 개념 정리

## 모델링의 특징 3가지

- 추상화 : 현실 세계를 추상화
- 단순화 : 복잡한 현실을 제한된 언어나 표기법으로 단순하게 표현
- 명확성 : 애매모호함을 배제하고 누구나 이해하도록 정확(명확)하게 기술.

## 데이터 모델링이 필요한 이유

- 일정한 표기법으로 표현
- 데이터 베이스 구축을 위한 분석/설계의 과정
- 분석된 모델로 데이터베이스 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용

> 업무에 대한 설명은 별도로 표기해야하는 것이 아닌, 모델링에 함께 녹여내야함. (데이터 모델링 만으로도 업무가 설명이 되어야 함.)

## 데이터 모델링 유의점

- 중복 : 같은 시간 내 같은 데이터 제공 (여러 장소에 같은 데이터 저장하는거 금지)
- 비유연성 : 사소한 업무 변화에 데이터 모델이 수시로 변경되지 않도록 유의.
- 비일관성 : 데이터 간 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의해야 함. (++ 데이터 중복이 없어도 비일관성은 발생.)

> 테이블 간의 연계성은 높이면 안된다 !

## 데이터모델링 개념 (개 논 물)

- 개념적 모델링 : 추상화 수준 높음 / 전사적 데이터모델링, 업무 중심 / 포괄적인 수준 / EA 수립 시 사용
- 논리적 모델링 : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 key, 속성, 관계 등을 정확히 표현 / 재사용성 多
- 물리적 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능이나 저장 등 **물리적인 성격**을 고려

## ERD

### 1976, 피터첸, Entity Relationship 모델 개발

### 중요한 엔터티는 가급적 왼쪽 상단\*에 배치

### ERD 작성 순서

1. 엔터티 그리기
2. 엔터티 배치
3. 엔터티간 관계 설정
4. 관계명 기술
5. 관계의 참여도 기술
6. 관계의 필수여부 기술

## 엔터티

### 엔터티 특징(필수 조건)

- 반드시 필요하고 관리해야하는 정보
- 유익한 식별자에 의해 식별 가능.
- 2개 이상의 인스턴스 필수
- 2개 이상의 속성 필수
- 1개 이상의 관계 필수이지만, 통계성/코드성 엔터티는 관계 생략 가능.

### 엔터티 분류

- 유/무형에 따라 : 유형 / 개념 / 사건
- 발생시점에 따라 : 기본(==키) / 중심 / 행위

## 엔터티, 속성, 관계 용어 정의

- 엔터티 : 업무에 필요, 유용한 정보 저장/관리 하기 위한 집합적인 것(thing)
- 속성 : 엔터티가 가지는 항목 / 의미적으로 더 이상 분리되지 않는 단위
- 관계 : 엔터티 간의 관련성

## 속성의 종류 (기설파)

- 기본 / 설계 / 파생

## 도메인

- 속성 값의 범위 / 타입

## 데이터 모델링 관계

- 존재 관계(엔터티 간의 상태를 의미) ex) 소속된다.
- 행위 관계(엔터티간의 행위가 있는 것) ex) 계좌를 사용해서 주문 발주

- ERD에서는 구분 X / UML에서는 점선과 실선으로 구분
- 연관관계(== 존재관계, 실선) / 의존 관계(== 행위 관계, 점선)

## 관계 표기법을 표현하는 개념 3가지

- 관계명, 관계차수, 선택성(선택사양)

> 식별성 아님 !

