> 채점 현황 (맞은 개수/문항 수) : (14 / 21)

<hr/>

# 틀린 문항 오답노트

## 문제 29. 비식별 관계를 선택하는 기준.

- 부모에게 받은 식별자를 자식 엔터티에서 **일반 속성**으로 사용.
- 부모없는 자식이 생성될 수 있는 경우.
- 부모와 자식의 생명주기가 다른경우 \*\*\*
  - 부모와 자식이 같이 소멸된다면 생명주기가 같은 경우이므로 해당되지 않는다 \*\*
- 여러개의 엔터티가 하나로 통합되었는데, 각각의 엔터티가 별도의 관계를 가진 경우.
- 자식에 별도의 주식별자를 생성하는 것이 더 유리한 경우
- SQL 문장이 길어져 복잡성이 증가되는 것 방지
- 약한 연결관계 표현, 점선 표기
- 자식의 주 식별자 구성을 독립적으로 구성

> 자식테이블에서 **독립적인 PK**의 구조를 가지기 원할때에도 고려한다.

> 부모 엔터티의 주식별자를 자식엔터티에서 받아 손자 엔터티까지 계속 흘려보낼 때는 식별자관계를 고려한다.

## 문제 30. 비식별자 관계를 선택하는 기준.

- 문제 29와 동일.

> 부모 엔터티와 자식엔터티의 소멸 시점이 같다면, 식별자 관계로 고려하는 것이 더 적합하다.

> 비식별자 관계는 자식만 남겨두고 부모가 먼저 소멸되는 경우에 고려한다.

## 문제 36. 정규화 문제 (정규화 절차와 해당 절차에서 일어나는 내용정리) \*\*\*

1. 제 1 정규화 : 속성의 원자성 확보. 기본키를 설정
2. 제 2 정규화 : 기본키가 **2개 이상의 속성**으로 이루어진 경우.
3. 제 3 정규화 : 기본 키를 제외한 **칼럼 간의 종속성 **제거. (이행 함수 종속성 제거)
4. BCNF (보이스코드 정규화) : 기본키를 제외한 후보키가 있는 경우, 후보키가 기본키를 종속시키면 분해한다.
5. 제 4 정규화 : 여러 칼럼들이 하나의 칼럼을 종속시킬 때, 분해하여 다중 값 속성 제거.
6. 제 5 정규화 :** 조인에 의해 종속성이 발생**되는 경우 분해.

> 문제에서, 일자별 매각물건은 두개의 주 식별자 중, 매각 일자에만 종속되기 때문에, 제 2정규화로 분해.
> 매각 기일 엔터티는 일자별 매각 물건의 주 식별자 중, 일부로부터 독립했기에, 1:M 관계로 연결된다. (\*\* 이부분 이해가 잘 안돼서 나중에 다시볼 것.)

## 문제 39. 수강지도 엔터티의 정규형과 정규화 대상

- PK에 대해 반복되는 그룹이 없어서, 1차 정규형이다.
- 부분 함수 종속의 규칙을 가지고 있어서 2차 정규형이라고 할 수없다.

## 문제 40. 반정규화 고려시 판단 요소.

> 반정규화 정보에 대한 재현의 적시성으로 판단함.
> 다수 테이블에 대한 다량의 조인이 불가피하다면 데이터 제공의 적시성 확보를 위한 반정규화 대상이된다.

- RDBMS에서 이전 또는 이후 위치의 레코드에 대한 접근은 window function으로 접근 가능하다.
- 집계테이블 외에도 다수 테이블의 키 연결테이블과 같은 다양한 유형에 대해 반정규화 테이블 적용이 필요할 수 있다.
- 다량 데이터 담색은 인덱스가 아닌 파티션, 데이터 클러스터링 등 다양한 물리 저장기법을 활용해서 성능개선을 유도할 수 있다.

## 문제 41. 반정규화 기법

- 5가지 : 테이블 병합 / 테이블 분할/ 테이블 추가 / 테이블 추가 / 칼럼 반정규화 / 관계 반정규화

> 자주 이용하는 집중화된 칼럼이 있을 때, 디스크 I/O를 줄이기 위해 해당 칼럼들을 별도로 모아놓은 반정규화 기법은 [테이블 추가 - 부분 테이블 추가]

## 문제 43. 문제의 주문, 주문목록, 제품 테이블에서 조회 성능을 높이는 반정규화 방법.

> 제품 엔터티에 단가를 주문번호별로 합하는 것은, 해당 제품이 여러 주문에 포함될 수 있기 때문에, 특정 주문번호만의 단가 합계금액을 갖고 있을 수 없다.
> 주문 목록 엔터티에 주문번호별 단가 합계금액을 추가하게 되면, 하나의 주문에 포함된 제품번호마다 동일한 합계금액을 반복적으로 저장해서 일관성 문제 발생가능.
> 주문엔터티에 전체를 통합한 계산된 칼럼을 추가하면 한번에 데이터를 조회하는 가장 효율적인 방법.
